嗨，大家好
最近網路上關於 LLM Wiki 的話題
討論度非常地高
也讓原本就頗具知名度的筆記軟體 Obsidian
再次成為許多人關注的焦點
那什麼是 LLM Wiki 呢？
你可以把它想成是一個「由 AI 協助維護的知識庫」
我們只需像平常那樣撰寫筆記或儲存文章
AI 就會自動幫我們把這些零散的資料
串成一張可以慢慢成長的知識網絡
那你之前如果完全沒使用過 Obsidian
也完全不用擔心
因為今天這部影片
會從 Obsidian 最基礎的操作開始
等重要功能都熟悉之後
我們再把 LLM Wiki 的概念
引進到自己的工作流
好，那假設我們有個故事主角叫做小杰
他是一個非常喜歡歷史的高中生
尤其是三國時期那段群雄並起的故事
小杰打算使用 Obsidian
打造一座專屬於他的三國歷史知識庫
於是他來到了 Obsidian 的官網
來下載桌面版的安裝檔
下載並安裝完成後
小杰啟動了 Obsidian
那首先系統會要求我們指定一個儲存庫
用來存放所有的筆記
於是小杰點擊「瀏覽」
選擇「桌面」作為儲存庫存放的位置
接著按下「建立」
就會進入到 Obsidian 的主介面
那右手邊有一個「關聯圖檢視」的窗格
我們可以將它先關閉
然後再將預設的「歡迎」頁面
點擊滑鼠右鍵來將其刪除
如此我們的工作區
就變成了一個很乾淨的狀態
那小杰打算把三國時期的「人物」和「事件」
拆成兩個不同的類別來管理
之後在查閱某位武將
或回顧某場戰役時
就能更快地找到對應的頁面
架構整理好後
小杰對著「人物」資料夾點擊滑鼠右鍵
準備來新增第一則筆記
例如蜀漢的開國君主劉備
那小杰打算讓這邊跟維基百科一樣
每個人物都有一張基本的資料卡
因此他在筆記的最上方
連續輸入三條橫線
Obsidian 就會產生一個屬性面板
於是小杰就可以把劉備的字
出生年和逝世年依序填到表格之中
要是覺得這塊面板占用了太多空間
小杰也能隨時把它摺疊起來
讓畫面看起來更加清爽
好，Obsidian 的內文編輯
主要是靠一個叫做 Markdown 的排版語法
它的使用方式非常簡單
例如你如果想要建立一個大標題
你可以在文字前加上一個 # 字號
輸入兩個 # 字號會變成中標題
三個 # 字號則會變成小標題
那這裡小杰先使用小標題的語法打上「簡介」兩個字
然後對劉備這個人物做了一些簡單的描述
如果小杰想要替裡面的部分文字添加一些變化
例如將「劉備」的名字套用斜體
那麼他可以在文字兩側各插入一個星號
而如果改成兩個星號的話
劉備的名字就會變成「粗體」
除此之外
假設小杰想要在筆記中引用他人的一段話
他只要在句子前輸入一個 > (大於) 符號
引言的左側就會顯示一條紫色的標注線
而如果想要條列劉備的重要事蹟
小杰可以在每一行的開頭輸入一個減號
Obsidian 就會把它們排列成清單
最後小杰在下方連續輸入三個減號
插入一條分隔線
並且在頁面底部建立幾個主題標籤 (Hashtag)
之後他可以用這些標籤
來搜尋或篩選建立好的筆記
好，到這裡小杰的第一筆人物資料就算是完成了
只是往後如果每新增一位武將
都要重新再排版一次
會顯得十分麻煩
因此小杰想到一個省事的辦法
就是把劉備的頁面
執行「複製」指令
把它轉換成一個能重複使用的範本
然後把裡面關於劉備的內容全部清空
只留下欄位和標題的骨架
而要使用 Obsidian 的範本功能
我們首先要到側邊欄建立一個資料夾
取一個容易辨識的名稱
並且把剛建立的「人物範本」拖曳進來
然後我們要到底下開啟 Obsidian 的設定面板
切換到「模板」分頁
來將模板的來源指定至剛才的「範本」資料夾
設定完成後
此時如果小杰想要建立第二筆人物的資料
譬如「關羽」
那麼小杰只要到左側工具列點擊「插入模板」
選擇「人物範本」
如此先前設好的架構
就會立即套用到目前的頁面
而小杰要做的
就只是把關羽的資料和生平事蹟逐一填寫上去
讓他省下不少的時間喔
好，目前「劉備」和「關羽」只是兩則獨立的筆記
彼此之間並沒有任何的關聯
而 Obsidian 最酷的地方
就是可以把這些零散的筆記
串連起來變成一張知識網
那要在頁面之間搭起這座橋樑
Obsidian 有提供了幾種做法
第一
小杰只要在內文連續輸入兩個左方括號
畫面就會跳出一個選單
列出所有能連結的頁面
而小杰只要選擇「關羽」
一條連結就立即產生了
我們只要點擊連結
就會立刻跳轉到關羽的頁面
第二
如果文字已經打好
譬如在關羽的頁面中已經有「劉備」的名字
那麼小杰可以把劉備的名字反白起來
同樣輸入兩個左方括號
反白的文字就會自動變成一個連結
第三
Obsidian 甚至能讓我們連到一個還沒有建立的頁面
譬如目前的筆記中
小杰還沒有建立「張飛」的頁面
但小杰依然可以輸入兩個左方括號
並寫下「張飛」的名字
等之後用滑鼠點擊它時
Obsidian 就會替張飛建立一個全新的頁面
而小杰只需套用先前做好的人物範本
並且把張飛的個人資料和生平事蹟逐一補齊
這樣一個新的人物檔案就順利建置完成囉
好，那小杰決定沿用相同的技巧
將筆記中更多的內容補上連結
而且除了「人物」之外
「歷史事件」同樣能成為知識庫中的節點
像是「桃園三結義」和「赤壁之戰」等
只是不要忘記
建立好連結並不代表對應的頁面已經產生
因此我們仍需用滑鼠逐一點擊每個連結
讓 Obsidian 替它們建立正式的頁面
那所有頁面都補齊之後
小杰到側邊欄把「赤壁之戰」和「桃園三結義」
拖曳到「事件」資料夾
接著再把「孫權」和「曹操」拖曳到「人物」資料夾
這樣知識庫的架構看起來就更加清晰有條理
那新的人物頁面既然已經產生
小杰決定要把每個頁面的內容依序補齊
而作法跟先前也都一模一樣
只要把新頁面先套用設定好的範本
接著再填上人物的基本資料和生平事蹟
處理好人物之後
小杰再把焦點轉向三國中的歷史事件
例如撰寫「桃園三結義」這個重要的橋段
如有需要
小杰甚至可以從電腦資料夾中
插入事先準備好的圖片
使頁面顯得更加生動
只是這邊有個小問題
就是插入的圖檔
預設會存放在儲存庫的根目錄
一旦圖片的數量越來越多
側邊欄就會變得雜亂無章
為了解決這個困擾
小杰建立了一個資料夾叫做「附件」
並且把「桃園三結義」的圖片拖曳進去
讓它有個固定的落腳處
接著小杰再到底下打開 Obsidian 的設定面板
切換到「檔案與連結」
這裡我們可以指定新附件的儲存位置
例如剛建立好的「附件」資料夾
設定完成之後
小杰想要確認一下效果
於是他前往「赤壁之戰」的頁面
填寫好文字內容
然後再把「赤壁之戰」的圖片拖曳進來
這一次圖片就會乖乖出現在「附件」資料夾內
而小杰也不用擔心儲存庫的根目錄會被圖檔塞爆喔
好，那小杰如果想要替「事件」頁面
建立一個範本也是 OK 的
小杰同樣可以在頁面上方
連續輸入三條橫線來產生屬性面板
並依序填寫「日期」
「地點」等重要的資訊欄位
最後再運用標題語法來建立頁面的架構
一切準備就緒後
小杰就可以回到原本的事件頁面
來將「事件範本」套用上去
並且把缺失的資訊逐一補上
如此一來
「事件」就變得跟人物筆記一樣
有著整齊統一的版面
好，那先前我們有在「劉備」的頁面
建立了「赤壁之戰」的連結
因此小杰如果打開了「赤壁之戰」的筆記
再到右上角點擊「展開」
就會看到一個來自於「劉備」頁面的「反向連結」
代表目前只有「劉備」有連結到「赤壁之戰」
好，那假設小杰此時前往「曹操」的頁面
把裡面的「赤壁之戰」也加上了連結
然後再打開「孫權」的頁面來進行相同的操作
那麼此時當小杰再回到赤壁之戰的時候
就會看到反向連結的面板
已自動多出曹操與孫權這兩個項目
那這些反向連結不只是一個單純的列表
它們同樣也具有導覽的功能
因此當我們點擊「劉備」時
畫面就會自動切換到劉備的頁面囉
好，那你會注意到「劉備」本身也有兩個反向的連結
是來自於「張飛」和「關羽」的頁面
但這邊藏著一個小小的疑點
就是你會發現無論是在「孫權」的頁面
或是在「曹操」這邊其實都有提到劉備的名字
但由於我們並沒有替它建立連結
所以在劉備的頁面中
它們就不會被當成是反向連結
那要解決這個問題的方式很簡單
我們只要把「未連結但提及」的區塊展開
系統就會自動列出那些有提到「劉備」
但是還沒有做成連結的文字段落
而小杰只需用滑鼠移到區塊的上方
點擊「連結」按鈕
就可以把這些文字立即升級成反向連結
等到全部處理完畢後
當小杰再次打開「曹操」
或著是「孫權」
又或著是「赤壁之戰」時
就會看到所有劉備的名字
都已順利升級成連結囉
好，在 Obsidian 除了用連結在頁面穿梭之外
我們也可以善用「搜尋」的功能
來快速找到想要看的內容
例如搜尋特定的人名
或是搜尋主題標籤
例如列出筆記中的所有「君主」
不過說到 Obsidian 最酷的功能
就不能不提到它的「關聯圖」
那這邊我按住 Ctrl (Win) 或 Cmd (Mac) 鍵不放
將關聯圖開啟在一個全新的分頁
如此我們就會看到一個由節點和線條交織而成的網絡
裡面的每個節點都是一則獨立的筆記
只是小杰仔細一看
發現關聯圖中混進了「事件範本」和「人物範本」
這兩個無關緊要的頁面
為了讓畫面能更清爽一點
小杰從右上角打開了「過濾設定」
並且在欄位中輸入一段篩選的語法
讓關聯圖中只會顯示「人物」和「事件」兩個資料夾中的筆記
最後小杰還可以把關聯圖拖曳到視窗的右側
變成左
右並排的分割視窗
如此小杰就可以一邊閱讀筆記
一邊對照人物和歷史事件之間的關聯囉
好，做到這邊
小杰已充分感受到 Obsidian 雙向連結的便利性
只是這邊有個很現實的問題
就是這些連結得靠小杰自己手動來建立
時間一久
光維護這個知識庫
就變成是一件非常累人的差事
對此 AI 圈有一個叫做 Andrej Karpathy 的知名人物
他提出了一個很有意思的觀點
叫做 LLM Wiki
基本上就是讓人類用戶只負責提供原始資料
而 AI 負責閱讀這些內容
並進行資料的連結與整合
而要實踐這套方法
小杰必須先改造一下他的資料夾結構
那首先他在側邊欄新增了一個資料夾
用來存放最原始的來源資料
像是史書的 PDF 檔
網路上抓下來的文章等
然後小杰又建立了一個名為「知識庫」的資料夾
來把原本的「人物」和「事件」一起拖曳了進來
那這個資料夾的內容
是完全交由 AI 助理來撰寫和維護的
除此之外
這裡我們還需要兩個較特別的檔案
一個是「目錄」
用來列出每個頁面的連結和簡短說明
而另一個是「日誌」
每當知識庫有任何的更新
AI 助理就會在這裡新增一筆紀錄
以方便日後回溯
同時也能避免同一份史料被重複匯入
最後小杰還必須準備一份指導手冊
用來告訴 AI 要如何維護這個知識庫
只是這個手冊要取什麼檔名
得看你使用的是哪一款 AI 工具
如果你用的是 Claude Code
你可以直接將這個文件命名為 CLAUDE
而如果你用的是 OpenAI 的 Codex
則必須命名為 AGENTS
好，那指導手冊要寫些什麼內容呢？
主要是我們必須告訴 AI 助理
每個資料夾的用途和整個工作流程
例如它必須從「史料」資料夾讀取歷史素材
然後在「知識庫」資料夾內撰寫和連結筆記
撰寫完成後再去更新「目錄」和「日誌」這兩份文件
好，那我把提示詞整個貼進來
然後把我從網路上下載的三國志部分章節做個複製
進入「史料」資料夾內按下 Ctrl +V 貼上
確認這些史料已成功匯入後
我啟動了 Codex 的軟體
點擊「選擇專案」
「使用現有資料夾」
來將 Codex 連結到 Obsidian 的儲存庫
點擊「打開」
而這時我們就可以對 AI 助理下一道簡單的指令
請它把「史料」中的文件全部匯入到知識庫
而在執行過程中
AI 助理會生成一些新的檔案需要我們親自核准
如果你覺得手動確認有些麻煩
你可以選擇「代我核准」
來將整個流程全部自動化
AI 助理跑完整個流程之後
我們可以回到 Obsidian 來驗收一下成果
那你會發現側邊欄
此時已多出許多人物和事件的頁面
而且每一則筆記
都有按照先前設定的範本格式來撰寫
就連頁面之間的雙向連結
AI 也都全部幫我們設定好了
那我們繼續在底下打開「日誌」文件
就能看到此次匯入的書卷名稱
方便我們日後回溯
而如果切換到「目錄」
就會顯示所有頁面的連結和一段簡短的說明
最後當我們打開 Obsidian 的關聯圖時
就會發現整個知識網絡又比先前擴大了許多
讓我們能清楚綜觀三國時期
人物之間錯綜複雜的關係喔
好，那在做 Obsidian 的筆記時
不能不提到一個很方便的小工具
叫做 Obsidian Web Clipper
它是一個瀏覽器的擴充功能
可以將網路上的文章擷取到 Obsidian 的儲存庫
安裝完成後
我們可以將擴充功能先釘選到工具列
然後打開擴充功能的設定頁面
切換到內建的預設範本
來把筆記的儲存位置
存放在先前建立好的「史料」資料夾
好，我們來做個測試
那這邊我來到三國志「董卓」的頁面
然後到右上角點擊擴充功能的按鈕
按下「新增」
確認文章已擷取到「史料」資料夾之後
我們就可以回到 Codex
請 AI 助理進行資料匯入的工作
稍待片刻後
當我們再回到 Obsidian 時
就會發現側邊欄已多出了一個董卓的頁面囉
好，LLM Wiki 最方便的地方
就是 AI 助理除了能幫我們整理筆記之外
它也可以根據知識庫中的內容
來回答我們提出的各種問題
不過在正式提問之前
我們必須先在指導手冊內
告訴 AI 回答問題時的規範
譬如要先讀取「目錄」來定位相關的頁面
而且答覆時也要清楚標示
引用的資訊是來自於哪些筆記
以方便日後查證
把這些規則貼到指導手冊之後
我們就可以來做個實測
譬如詢問 AI
反董卓聯盟為什麼聲勢浩大
卻沒有真正消滅董卓？
然後按下 Enter 鍵送出
如此 AI 助理就會照著我們指定的流程和規範
彙整出一段脈絡清楚且條理分明的答案喔
好，那目前小杰如果想要讓 AI 助理匯入新的資料
都得自己主動下達指令
但其實 Codex 有提供一個相當方便的排程功能
只要時間一到
AI 助理就會自動執行排定的任務
那要建立排程
小杰只需像平常那樣
直接把需求告訴 AI 助理
譬如在每天早上 9 點
自動檢查「史料」資料夾內
是否有尚未處理的新資料
然後將指令送出
那排定好的任務
會顯示在側邊欄的「已排程」分頁
在這裡小杰可以進行排程的管理
像是刪除任務
或是調整任務的內容細節等
而除了匯入資料之外
還有另一項工作也很適合交由排程來處理
就是知識庫的「定期維護」
像是檢查頁面中是否有失效的雙向連結
或是知識庫內是否有內容重複的筆記等
你可以把要檢查的項目
直接貼到指導手冊裡面
然後回到 Codex
而除了透過聊天來建立排程之外
小杰也可以採用手動建立的方式
他只要把任務內容直接輸入在文字欄
並指定專案的名稱是「三國歷史」
接著再設定任務的執行頻率
譬如每週日上午九點
最後再按下「建立」
這樣一個新的排程任務就設定完成囉
好，那 AI 助理能做的當然不僅止於整理筆記
如果小杰想讓知識庫的內容變得更加生動活潑
他甚至可以請 AI 助理
把筆記轉換成互動式的資訊圖表
例如一個能呈現三國重大事件的時間軸
然後將指令送出
過了一會兒
當 AI 助理完成了資訊圖表的製作
在 Obsidian 筆記的根目錄
就會多出一個 HTML 的檔案
而當小杰對著它雙擊滑鼠左鍵將其打開時
就能看到一個具有史冊風格的三國歷史網頁
而且裡面的網頁元素都包含了互動式的效果
使原本靜態且生硬的文字資料
多了一份自由探索的樂趣喔
好，那今天關於 LLM Wiki 和 Obsidian 的介紹
我們就聊到這邊
我們下回再見
拜拜